Quanto davvero conosci te stesso

Si dice che i greci abbiano inciso "Conosci te stesso" sui loro antichi templi, invitando la gente a prendersi un momento per mettere in discussione le proprie motivazioni e le proprie azioni.  
La ricerca della conoscenza di sé è alla base della maggior parte delle religioni e delle filosofie di tutto il mondo. Sembra che un effetto collaterale della meravigliosa capacità del cervello di mettere in discussione tutto è la capacità del cervello di mettere in discussione se stesso. "Chi sono io? Perché faccio le cose che faccio? Posso cambiare?" Sono domande che inevitabilmente affliggono tutti noi, in un modo o nell'altro. E anche se non credo che esista una risposta definitiva a nessuna di esse, possiamo diventare più bravi a indagare noi stessi.
 È emerso che la psicologia abbia indagato numerosi modi in cui le nostre convinzioni su noi stessi influenzano non solo i nostri comportamenti ma anche i nostri successi in questo mondo. Le persone che credono di essere più intelligenti, in realtà ottengono risultati migliori nei test, anche se non sono più intelligenti e non hanno studiato più dello studente medio. Le persone che credono di bere una bevanda energetica sono in grado di sollevare un peso maggiore del normale, anche se la bevanda che gli è stata data non conteneva nulla di speciale. Le persone che credono di aver bisogno di dormire meno, in realtà hanno prestazioni migliori rispetto a chi non lo crede. Le convinzioni sono potenti. E poiché sono potenti, dobbiamo imparare ad allenare la nostra mente, osservare queste convinzioni e metterle in discussione. 
Oggi quindi vi parlerò di un metodo che ormai da quasi un anno seguo e spero che ne possiate trarre beneficio. Chiudete gli occhi. Aspettate, non chiudeteli ancora. Finite di leggere questo paragrafo, poi chiudeteli. Ok, chiudete gli occhi e cercate di pensare a nulla per 30 secondi. Pronti? Vai. Non è stato facile, vero? È probabile che vari pensieri e immagini continuavano ad affiorare nella vostra testa. Ora voglio che proviate a ripetere lo stesso esercizio, solo che questa volta voglio che prestiate attenzione a quali pensieri e immagini specifiche vi vengono in mente. Cercate di tenerne traccia. Notate cosa sono e poi lasciateli andare. Vedete se riuscite a farlo per un minuto. Pronti? Vai. Che cosa erano? Forse quel litigio che hai avuto con tuo fratello l'altro giorno. O il compito che doveva essere consegnato domani, ma invece state leggendo questo articolo. O forse un film che avete visto di recente, o una specie di fantasia erotica. È probabile che siate riusciti a rendervi conto di questi pensieri per un po' di tempo, ma poi ci si ritrova rapidamente risucchiati a pensarci a loro involontariamente.
 Se avete mai meditato, anche solo un po', conoscete bene l'esperienza che avete appena vissuto. Avete chiuso gli occhi e avete cercato di mettere a tacere la vostra mente, anche se anche se per 30 secondi, e nonostante i vostri sforzi, il vomito di pensieri continuava a uscire ininterrottamente Nelle filosofie orientali come lo Zen, si parla molto di questo "chiacchiericcio mentale". E il fatto è che questo "chiacchiericcio mentale" non si ferma mai. È sempre presente nella vita di tutti i giorni e l'obiettivo di molte di queste filosofie orientali è di "calmare" la nostra mente. Ma in realtà ho scoperto che praticare questo tipo di tecniche ha un altro beneficio, un beneficio che io chiamo: “le due sfere mentali” Quando chiudete gli occhi e cercate di eliminare ogni pensiero che vi passa per la testa, la vostra mente sta pensando. Ma se la vostra mente sta pensando, chi sta osservando la mente che sta pensando? 
Il principio delle “due sfere mentali” vede quindi protagoniste la mente pensante e la mente osservante. La mente pensante è quella parte di noi che pensa, giudica, analizza, ricorda, immagina e così via. È la voce interiore che costantemente parla nella nostra testa, il nostro monologo interiore. D'altra parte, la mente osservante è la nostra capacità di prendere le distanze dai nostri pensieri e di osservarli in modo obiettivo, senza giudicare o reagire. L'idea di diventare meno schiavi dei nostri pensieri tramite l'introspezione si basa sull'idea che la mente osservante può essere coltivata attraverso la pratica dell'auto-osservazione consapevole. Questo significa che possiamo diventare più consapevoli dei nostri pensieri e delle nostre reazioni emotive, imparando a riconoscerle e ad accettarle senza giudizio. L'introspezione consapevole richiede di dedicare del tempo ogni giorno alla pratica della meditazione o della consapevolezza, in cui ci concentriamo sulla nostra respirazione e sulle sensazioni corporee, e ci sforziamo di rimanere presenti e concentrati nel momento presente. Quando la mente inizia a vagare, come inevitabilmente succede, ci siamo resi conto che stiamo pensando o che la mente sta divagando, e possiamo gentilmente riportare la nostra attenzione alla nostra respirazione o alle sensazioni corporee. Questa pratica ci aiuta a sviluppare la mente osservante, che ci consente di prendere le distanze dai nostri pensieri e di osservarli in modo obiettivo, senza reagire impulsivamente o in modo automatico. In questo modo, possiamo diventare meno schiavi dei nostri pensieri, imparando a gestirli in modo più efficace e ad avere un maggiore controllo sulla nostra vita emotiva. Separare la mente osservante dalla mente pensante è un'abitudine che richiede pratica. Ma una volta che avrete iniziato a farlo, vi sentirete sempre meno schiavi dei vostri pensieri e delle vostre emozioni. Avrete un maggiore controllo della vostra vita quotidiana interna e vi sentirete meglio. A mio avviso, questo è il passo più importante per sviluppare l'autodisciplina e agire nonostante le nevrosi o i blocchi mentali di cui si può soffrire. Una volta che avete differenziato le vostre due menti, potete iniziare a valutare i vostri pensieri e sentimenti da un punto di vista obiettivi e decidere quali di essi sono effettivamente utili e quali invece sono solo dannosi.