 Easy eco tips

Sempre più spesso ci viene ricordato quanto, per fermare il cambiamento globale, sia necessario un intervento immediato e quanto ogni singolo gesto abbia il suo peso. Tuttavia non è facile orientarsi, e questo può provocare un senso di spaesamento. Abbiamo quindi stilato una lista di suggerimenti, di azioni alla portata di ognuno per "salvare il mondo" senza sforzo.

- Ricordati di portare sempre la borraccia a scuola
- Sostituisci il sapone liquido con una saponetta
- Ricordati di sconnettere sempre i caricabatterie dalle prese della corrente: forse non tutti sanno che questi, anche quando non sono in uso, determinano comunque un consumo di energia
- Spegni tutti i dispositivi che non stai utilizzando, piuttosto che lasciarli in modalità stand-by
- Ricordati di spegnere le luci quando lasci una stanza
- Si sa, il gelato è buono in ogni stagione: quando possibile, opta per il cono piuttosto che per la coppetta
- La terra non è un posacenere! Fai uso degli appositi cestini, specie se si trovano nelle vicinanze